## 진행방식 / 진도
- 정해진 분량을 읽거나 보고, 각자 핵심문장 또는 함께 이야기하고 싶은 질문을 세 가지씩 가져옵니다. 가져온 질문(문장)에서 세 가지를 골라 함께 이야기해봅니다.
- 2018/09/14 금 짝프로그래밍 이야기 

## 자료
- [애자일 키워드 팟캐스트 - 테스트주도개발](http://www.podbbang.com/ch/14757?e=22396860)
- [애자일 키워드 팟캐스트 - 짝프로그래밍](http://www.podbbang.com/ch/14757?e=22408410)

## 테스트 주도 개발
### 각자의 사전질문 / 핵심문장
#### 현우
- 결정과 피드백의 갭에 대한 인식
- 뻔한 코드에 대한 TDD는 필요하지 않다
- 누가 유지보수를 할 지 모른다는 불확실성이 높다 - 다른 사람이 짠 코드를 이해 하기 쉽다(불확실성과 협력)
개발시간의 정의 - 기능 구현이 끝날 때까지

#### 담은
- 불확실성이 높을 때 TDD를 활용하라고 했는데 현업에서 그런경우들이 있긴 한가?
- "규칙은 잘 지키지만 TDD가 아닌것들이 많다"의 예시

#### 시영
- 어떻게 하면 피드백을 잘 받을까 이렇게 생각해가면서 일하는 방식을 업그레이드해나가야함
- 어떻게 자주? 어떻게 값싸게 피드백 받을 수 있을까?
- 내가 중복적으로 하는 노력을 자동화시키기

## 네 가지 골라서 함꼐 이야기
- 결정과 피드백의 갭에 대한 인식
  - 멋진말, 프로그래밍 TDD외 다른 부분에서도 충분히 적용할 수 있는
  - PROVISIONING 이 불가
  - 팀 프로젝트에서도 적용이 된다. 팀의 목표, 업무지시에 있어서도 자신이 상상한 것과 실제 결과 사이의 갭을 인식하지 못하면 프로젝트가 산으로 간
  - 팀 뿐만 아니라 개인에게도 도움이 됨
- "규칙은 잘 지키지만 TDD가 아닌것들이 많다"의 예시
  - 테스트 코드를 먼저 만들어야 한다지만, 실제로 만들기를 실행하기는 어려움
  - 프레임워크에 집착하는 경우 - 시영 삽질했을때 기록노트 공유
- 뻔한 코드에 대한 TDD는 필요하지 않다 & 불확실성이 높을 때 TDD를 활용하라고 했는데 현업에서 그런경우들이 있긴 한가?
  - 새로운 것을 해야할때 그럼 새로운 것의 정의는?
    - (담은) 언어, 지금 프로젝트에서는 낯선것들- 스프링설정, 내가 건들면 안될 것 같은 거
    - (현우) 새로운 라이브러리를 써야할때 
    - (시영) 처음 코드를 작성하는 모든 상황
  - 클라이언트의 요구가 바뀔 수 있을때
  - 유지보수를 코드 작성자가 하지 않을때
- 어떻게 하면 피드백을 잘 받을까 이렇게 생각해가면서 일하는 방식을 업그레이드해나가야함
  - (담은) 결함을 줄이려면 피드백이 중요한 거 같다. 그거에 치중하다 보면 치중하는거 자체가 어려운 거 같다. 어떻게 일하는 방식을 업그레이드하면 좋을까? 어떤 결함이 생길지에 대한 알 수 있는 거 필요
  - (시영) 담은이 생각하는 '피드백'은 어떤 것? 어떤 형태?
  - (담은) 예를 들면 게시판 모듈(하나의 프로그램 처럼 작동해야하니까 다른 구현하는 사람들의 피드백이 필요), 모듈 구조 - mvc패턴 적용, 전자정부프레임워크를 적절하게 사용하고 있나? 같은 거
  - (시영) 그러면 000부분은 999로 바꿔주세요. 같은거인가? 
  - (담은) 리팩토링 실습했던 것처럼 간단한 걸 복잡하게 꼬아서 생각했다던가 이런 부분에서의 피드백
  - (시영) 현우가 생각하는 피드백은?
  - (현우) 두 가지다. 테스트케이스 결과값과 설계에 대한 피드백
  - (시영) 설계라함은 어떤 걸 말하는 건가? 
  - (현우) 상세한 코드말고 프로그램 작동 구조를 보아야함. 특정 데이터 저장 구조, 설계된 인터페이스 같은 거. 개발자는 결정하는 방법을 학습해야한다고 생각
  - (시영) 피드백은 사람에 대한 피드백도 있고 테스트 결과에 관한 피드백도 있는데 이거말고 더 있을까?
    - 개인적으로는 클래스다이어그램을 계속 보여주면서 설계가 변경될때 선임에게 피드백 받고 했었는데 이게 나중에 굉장히 도움이 됐다
    - 사람한테 피드백을 받는 경우는 커뮤니케이션이 중요하다.
    - 작은 거에 대한 피드백을 자주 받는게 크게 한번 몰아서 받는 것보다 좋다고 생각한다. 그리고 피드백을 주는 것도, 받는 것도 학습이 필요하다고 생각함
  - 테스트코드가 있으면 제대로 기능이 돌아가는지 확인 할 수 있다.(없으면 눈으로 확인해야함...)
- 어떻게 자주? 어떻게 값싸게 피드백 받을 수 있을까?
  - (현우) 테스트 툴을 사용한다. - 정적분석도구, 인텔리제이가 잡아줘요, sonarlint, pmd 
  - 테스트자동화 - git 사용할때 자동테스트 돌리긔
- 최대한 모듈화해서 작성하면 사람에게도 피드백 받기 쉬움
  - 몰아서 피드백 받지말고 자주 조금씩 (예를 들면 매일 20분씩 피드백받는거 )
- 그럼 어떻게 하면 현업에서 액션으로 만들 수 있을까?
  - PR 해서 코드리뷰를 받자 - 이게 현실적인 액션인지 확인해보자...
  - 담은 - 정적분석도구 설치
  - Gitlab 테스트자동화 만들기 
  - 인간에게 피드백, 코드리뷰 요청하기
- 버그를 만드는거에 대한 두려움을 갖지 말자 
- 테스트 케이스가 있다고 해서 버그가 사라지는 게 아니다. 단지 버그 발견시점 초기에 빨리 버그를 찾을 수 있음. 디버깅이 좀 편함

## 짝 프로그래밍
### 각자의 사전질문 / 핵심문장
#### ohahohah
- [내용 정리](https://github.com/ohahohah/TIL/blob/master/Cowork/pairProgramming.md)
* 짝 프로그래밍을 도입하기 좋은 지점은 ‘두렵거나 지겹거나’ 할때라고 합니다. 지금 프로젝트에서는 어떤 부분에 도입하면 좋을까요? 
* 애자일에서는 프로젝트의 전체 그림(추상적인 것)과 작은 그림(구체적인 것)을 왔다갔다하면서 피드백을 자주 받으며 계획을 수정해나간다고 합니다. 페어프로그래밍도 네비게이터(한 발짝 벗어나서 전체 그림보기)와 드라이버(구현-구체적인 것)로 나누어서 작업합니다. 그러면 세명 이상의 페어 프로그래밍은 어떻게 작업해나가면 좋을까요? 
* 프로그래밍을 할때는 머릿 속으로 생각한 것들을 실제 코드로 구현해나갑니다. 그럼 서로가 머릿 속으로 어떤 생각을 하고 있는지 어떻게 확인해나갈 수 있을까요?

#### 현우
- 페어프로그래밍 코딩 스타일을 잡는 것만 하고 나중에 계속 같이 하는 건 비효율적인 거 같다

#### 담은
* 적절한 역할 바꿈 시간은 어떻게 정하면 될까?
* 페어프로그래밍을 경험한것이 안좋은 기억이 되지 않으려면 어떻게 해야할까?
* "드라이버가 코딩할때도 중얼거리면서 하는것이 좋다. 그걸 네비게이터가 듣고 추론할 수 있다." -> 네비게이터의 말을 따르면서 드라이버가 추론해 나가는것 아닌가??? 


## 세 문장 골라서 이야기
- 프로그래밍을 할때는 머릿 속으로 생각한 것들을 실제 코드로 구현해나갑니다. 그럼 서로가 머릿 속으로 어떤 생각을 하고 있는지 어떻게 확인해나갈 수 있을까요?
  - 정의해야하는 설계 먼저 하고 페어프로그래밍으로 구현
  - 설계 같이 할까? 현업에서는 설계까지 페어웍으로 할지는 다름

- 페어프로그래밍을 경험한것이 안좋은 기억이 되지 않으려면 어떻게 해야할까?
  - 재밌다라는 생각이 들기 위해서 하자
  - 서로 빈정상하는지 않게
  - 다른 사람 경험담에서 단점:  두 명이 서로 구현을 존중하지 않다가 오히려 시간이 더 걸리고 기분만 상하는 거
  - 진도가 안나가는 거 같은 계속 제자리 걸음
  - 서로 기분이 상하더라도 한가지 방향으로 맞춰야한다고 생각함. 그래야 진도가 나감
  - 무조건 상대를 존중한다기보다는 맞는 방향을 선택해야함. 
  - 나는 다르게 생각함. 존중과 프로그래밍 방향은 다른 문제. 오히려 존중하면 서로 이야기에 귀기울이게 되기 때문에 더 나은 방향으로 갈 가능성이 높다고 생각함
  
- 페어프로그래밍 코딩 스타일을 잡는 것만 하고 나중에까지 계속 같이 하는 건 비효율적인 거 같다
- 코딩 스타일 잡는 거 효과적일 것. 
- 지금 여유롭게 일하는 경우가 별로 없어요. 환경문제이긴 한데 다른 사람이랑 같이 코딩하는건 시간상으로 부족해요. 지금 상황에서는 도움이 되지 않아요. 잘하는 사람 두명이 붙어서 하는건 1명이 해야할일을 2명이 하고 있는 느낌
