## 진행방식 / 진도
- 정해진 분량을 읽거나 보고, 각자 핵심문장 또는 함께 이야기하고 싶은 질문을 세 가지씩 가져옵니다. 가져온 질문(문장)에서 세 가지를 골라 함께 이야기해봅니다.
- 2018/09/13 목 1장-협력하는 객체들의 공동체

## 자료
- [책 - 객체지향 사실과 오해 (조영호)](http://wikibook.co.kr/object-orientation/)
- [책(일부) - 소트웍스 앤솔로지 - 객체지향 생활체조](https://github.com/iamkyu/TIL/blob/master/object-calisthenics/object-calisthenics.md)

## 1 장- 협력하는 객체들의 공동체
### 각자의 사전질문 / 핵심문장
#### ohahohah
- 예제질문 (ohahohah)

#### 담은
* '코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는것' -- 크게 와닿지 않고 어렵다.
* 객체지향은 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 자율적인 존재이다.
* 객체지향을 실세계의 예로 손님,캐셔,바리스타의 책임,역할,협력을 들었다. 그렇다면 실제 객체지향의 책임, 역할, 협력의 예는 무엇이 있을까?

#### 현우
1.  지문 내용 : 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 
생각의 확장 : —> SPRING은 객체를 지칭하는 Annotation을 아래와 같이합니다.
Controller / Service / Repository / Configuration / Component / Bean 

질문 :  각각의 책임들이 어떤 의미를 가지고 있나요? 그리고 구체적으로 각각에서 해주어야 하는 역할이 무엇인가요? 왜 스프링을 설계한 분들은 위와 같은 구성으로 책임을 나누었고, 우리는 그 구성을 따르고 있을까요?

2. 지문 내용 : 객체지향 설계의 핵심 사상인 연결완정성(seamlessness)
생각의 확장 : 대부분의 프로그래밍은 입력과 출력을 가지는 패턴으로 작성이 되어있습니다. 모든 프로그램은 완전한 연결을 가지고 있기에 작동할 수 있습니다. 물론 난독성을 만들기위해 의미없는 코드를 집어 넣을 수도 있지만… 어쨌든 완전한 연결성은 모든 프로그램의 공통적인 특징인 것 같습니다. 

질문 :  제가 생각하는 연결완정성은 일반적인 프로그래밍의 특징인 듯 싶은데, 이 책에서 말하는 연결완정성은 제가 생각하는 연결완정성가 다른가요? 

3. 지문 내용 : 시너지를 생각하라.. 전체는 부분의 합보다 크다. 
생각의 확장 : Monolithic vs SOA vs Microservice (https://blog.naver.com/dlgusdk419/220728859656)
시너지를 생각하는 객체지향적인 개발은 Monolithic한 시스템 개발에 더 가깝다. 하지만 요새 추세가 되고 있는 개발 방식은 객체라는 개념을 잘 합쳐서 시너지를 만드는 개발 보다는, 시스템적으로 각각의 역할을 더 작게 쪼개서 서로간의 의존성을 없게 만드는 코딩 방식이 좀 더 추세를 가지고 있는 듯 싶다. 즉 Microservcie 한 개발이 좀더 현대적인 개발 방식이지 않나 싶다. (물론 각각의 쪼개진 코드들을 개발할 때 객체지향적인 개념이 들어가겠지만….)

질문 :  사실 개발을 하다보면 오픈소스로 이미 잘 만들어지고 안정적인 코드들이 많습니다. 그래서 요새의 개발트랜드는 굳이 새로운 코드를 개발할 필요없이, 이미 완성된 코드들을 잘 이용해서 더 큰 시스템을 만드는 단계에 있지 않나 싶습니다. 그래서 갈수록 백엔드 개발에 대한 수요 보다는 발전이 더디었던 프론트엔드가 많아지고, 있고 대부분의 기존에 중요하다고 여겨졌던 백엔드의 부분들은  AWS의 EC2 아니면, Docker, SpringFramework, 수 많은 오픈소스 라이브러리들 같은 것들을 써서 고민할 필요없이 쉽게 만들 수 있게 되었습니다. 그럼 우리는 굳이 객체지향을 공부해야하나요? 그냥 객체지향없이 Python과 같은 인터프리터 언어를 써서 쉽게 결과를 만들어 내는 시스템을 만들면 안 되나요?

### 논의
